In this lecture, we're going to combine some of the different topics that we've
Бұл дәрісте Біз өткен бірнеше тақырыптарды қосып
covered. We're going to read data from a file and
қарастырамыз. Біз файлдан ақпаратты алып
store it in a dictionary. In this lecture, we're going to work with
оны сөздікте сақталған түрін оқитын боламыз. Бұл дәрісте біз
the file on the left-hand side of your screen.
сіздің экраныңыздағы сол жақ қол жақтағы файлды қарастырамыз.
It contains assignment one grades. There are two columns, one for a student
Бұл бір бағаның тапсырмаларынан тұрады, Онда екі баған бірі студентке,
ID, and a second for the grade that the student with that ID earned on the
екіншісі студент жинаған бағаға арналған.
assignment. If you watch the optional lecture from
Егер сіз
last week, the data will look familiar, and the task will be a bit familiar too.
өткен аптадағы қосымша дәрістерді көрген болсаңыз сізге ол таныс болар. тапсырмалар да таныс болуы мүмкін.
But, this time we're working with dictionaries rather than with lists.
Біз бұл жолы тізімдермен емес сөздіктермен жұмыс жасаймыз.
We're going to write the function readgrades.
Біз grades. жеген функцияны көреміз.
It has one parameter, which is a file that has been opened for reading.
Оның бір параметрі бар, ол оқуға ашық файл.
That file will start with a header that contains no blank lines and then a blank
Файл бос жолдардан тұратын бастапқыдан басталады,
line and then the lines of the file with the student number and the grade.
кейін файл жолдары студент және бағаларымен жалғасады.
The task that this function will complete is to read the grade information from the
Бұл функцияның тапсырмасы
file and build a dictionary for each key as a grade.
файлдағы ақпаратты оқу, сол арқылы сөздік жасау әр бағаға.
And each value is the list of IDs of students who earned that grade.
ID тізіміне әр мән енгізілген ол студенттің жинаған бағасын асәйкес келеді.
For example, for the grade 77.5 for that key, there will be a list containing
Мысалы 77.5 баға болса тізім
student ID 0052 and student ID 1311, because those two student ID's earned that
ID 0052 және ID 1311 бар студенттерді қарастыратын болады,
grade. There may be other students, as well,
Бұл жерде басқа да студенттер болуы мүмкін.
later in the file who will appear in the values list for that key 77.5.
77.5 мәні арқылы файл шыға қоймайды
To implement this function, we need to perform two main tasks.
Бұл функцияны енгізу үшін біз ең алдымен тапсырманы орындауымыз керек.
The first is you just skip over the header.
Бірінші бастамадан жай өтіп кетіңіз.
Once we have skipped the header, we can move on to reading the grades from the
Одан өткеннен кейін біз
file and accumulating them in the dictionary, .
файлдан оқуға қол жеткіземіз де оларды сөздікке енгіземіз.
We'll begin by skipping the header. We have four ways to read from a file and
Біз бастамадан өтпекшіміз, Біз файлдан оқуға мүмкіндігіміз бар
since we're only processing part of the file, we're going to use the read line
ол файл әлі де үрдістеліп жатса ғана, біз жолды оқуды қолданып
approach. So we'll start by using one line as a file
бастаймыз. Біз бір жолды файл ретінде
and we want to keep reading the lines of the header until we reach the blank line.
қолданып бастаманың жолдарын бос жолға жеткенше оқуды жалғастырамыз.
A blank line isn't truly blank. It contains the new line character, so as
Бос жол негізі бос емес. Олардың ішінде жаңа жолдағы нысандар бар
long as the line is not the new line character, we'll keep reading.
Біз оған жеткенше оқи береміз.
That would be part of the header. Once the header has been skipped, we can
Ол бастаманың бір бөлігі болып есептеледі. Бастаманы аттап өткеннен кейін
move on to accumulating the grades into a dictionary.
сөздіктегі бағаларды жинай бастаймыз.
The accumulator I'll use is, gradetoids and it will initially be empty.
жинаушы ретінде мен to қолданып бос to
We need to read the next line as a file. We can do that using read line and we want
қолданамын. Біз келесі жолды файл ретінде оқуымыз керек. Біз жолды оқып бітіріп
to keep reading lines of the file until the end of the file is reached.
Файлға жеткенше оқуды жылғастырамыз.
. That would mean that the line would be
бұл жолдың
empty. So we want to continue reading as lion, as
бос екендігін білдіруі мүмкін. Біз оқуды жалғастыра береміз
line is not equal to the empty string. .
жол юос жол болғанша оқи береміз.
Once we've read a line, we need to extract a student ID and the grade.
Жолды оқып болғаннан кейін біз студенттің ID мен бағасын анықтаймыз.
The student ID's are all four characters, so we'll use that information.
студенттің ID төрт нысаннан тұрады. біз осы ақпаратты қолданамыз.
. Student ID will be a slice of the line
студенттің ID
that the line from the beginning up to the fourth character .
төртінші нысанның басталуына дейінгі жолдың жартысы ғана.
So that will give us a strain containing the four digits of the student ID.
Бізге студенттің ID тұратын төрт жол берілді.
The grade is going to be what comes after that, of a, there are a couple of spaces
Бағалар осыдан кейін ғана пайда болады.
before the grade and there's a new line character after the grade.
Бағаладрдың алдында жаңа жол орналасқан.
So what we can do is we can take the rest of the line, and strip out the white space
Біз жолдан шығып
that comes before and after it. So, the grade will be a slice from index
бірінші келетін ақ жолаққа қараймыз.
four to the end of the line, but will strip off the white space for the grade.
Біз төртке жеткеннен кейін жол бітеді де ақ жолақтан асып кетеді.
We aren't quite done working with grade yet.
Біз бағалармен жұмысымызды әлі де бітіре қойған жоқпыз.
We want grade to refer to a float, not a string and currently, it refers to a
Біз бағалардың өзгеремелі сандарға бағытталғанын қалаймыз
string that contains a numeric value. We're going to apply float to that string
жолдар сандық мәндерден тұрады.
to get back a floating point number. Now that we have the grade and student
Бізде студенттердің ID мен олардың
I.D., we need to add them to the dictionary.
бағалары бар енді оларды сөздікке негізуімізге болады.
There are two scenarios to consider. One is that a grade is not yet a key in
Бұл жерде екі жол бар. Бірі баға әлі де болса кілт болған жоқ
the dictionary and the other is a case where the grade is already a key in the
екіншісі баға сөздіктің кілті болып саналады.
dictionary. We'll consider these two cases separately.
Біз екі жолды екі бөлек қарастыратын боламыз.
We'll start with the case where the grade is not yet a key in the dictionary.
Баға әлі де сөздіктің кілті емес болған жағдайдан бастайық.
So, if grade is not in gradetoids. In that case, we need to add it for the
Баға  баға емес. Ондай болса біз
first time. We can access gradetoids and set grade
қосамыз. біз  және  дан қол жеткіздік.
as a key assigning to it the value, which is a student ID.
бұл студенттің ID
Student ID is just a string though, and the value associated with a key for this
студенттің ID жай ғана жолақ және мән осы
dictionary needs to be in a list of strings.
сөздікке қажетті шарттармен бағаланады.
So we need to put student ID in a list. We can use the square brackets to do so.
Бізге студенттің ID тізімге негізу қажет.
The second case is the case where grade is already a key in the dictionary.
екінші жағдай бағаның сөздікте кілт болуы.
So if that if condition is false, we need to do something different, because grade
Бұл шарт дұрыс емес болса біз басқа жолды іздестіріп көруіміз керек.
already is a key. Because it's a key already, there already
себебі бұл жерде баға кіт болып табылады.
is a value associated with it, and that value is a list of strings.
Және мән сонымен есептеліп қойған, мән жолдардың тізіміне енгізілген.
We want to add student ID to the list of strings.
біз студенттің ID жолдар тізіміне енгіземіз.
So we need to access that list of strings and we can do that by looking at the
бізге жолдар тізіміне қол жеткізу ерек.
dictionary and looking up the value associated with the key grade.
ол үшін сөздікті алып оның бағамен ұштастырылатын кілтін біліп алуымыз керек.
This gives us a list of strings and to it we can append the student ID.
Бұл жолдар тізіміне жол ашады да студенттің ID қоса аламыз.
So in this case, we don't need to make a new list we're just going to add the
Бұл жағдайда жаңа тізімді жасаудың қажеті жоқ
student ID to the existing list. Once we finish adding this grade and
студенттің ID бар тізімге енгіземіз. Бұл бағаны қосуды аяқтағаннан кейін
student ID to the dictionary, we can move onto the next line of the file.
студенттің ID енгізгеннен кейін келесі жолға көшуге болады.
So, we'll read another line. Once all the lines of the file have been
Біз енді басқа жолды оқимыз. Файлдағы барлық
read, the wire loop condition will become false, and we can return the grade to IDs
жолдар оқылып біткеннен кейін біз шарттың дұрыс емес екендігін көреміз
dictionary. Now that we've finished writing this
Осы
function, we can run it. To begin, I have to open up grades file,
функцияны жазуды біткеннен кейін оны қолдана аламыз.
which happens to be stored at this long path and then I can call the grades,
Мен ұзақ жолдан өткен ақпаратты жазып сақтап енді бағаларды шақыру командасын орындай аламын.
Passing that grades file is the argument and it returns a dictionary.
бағалар файлдағы аргументтер және олар сөздікке қайта оралады.
We can see in this dictionary that 77.5 does have student ID 0052 as one of it's
біз сөздікте 77.5 бағасын көре аламыз. ол  ID 0052 студентке тиесілі
values, along with 1311, and actually, several other student IDs earned that
оның мәні 1311 аралығынды, және бірнеше студенттер осы бағаны жинаған.